---
layout: post
---

*昨晚研究了一下github+jekyll快速搭建自己的网页，哈哈，基础款的blog有了。*

***

*今天想换个theme，想加个站内导航，朋友说还要搞一个评论留言功能......*

*反正我是捣鼓了一上午没搞会，先放一放，花里胡哨的东西都后面再说吧。*

***
## 事情正在发生
所以写博客这件事情正在发生了！还不明白github pages那些功能究竟要怎么操作，我就写起了第二篇blog。就像3年前办理好赴台所需的所有手续以后（官方批件当然是临行前6天才下发的= =），买好机票，我知道去台湾这件事情已经箭在弦上刹不住车了，但当梦想正在发生的时候，竟然也会有一种沉重的感觉——它压在我头上，我会害怕搞砸，担心自己不好好利用时间，浪费了这次宝贵的机会。

不知道为什么，台湾对我好像有什么天然的吸引力。从小到大也没读过几本书，但是看过的10本有8本都是台湾作家写的，有段时期更是抱着大江大海和巨流河这两本书反反复复地看，可以说是这两本书塑造了我对台湾和那段历史的认知，时代的巨轮从人们身上碾压过去，留下颠沛流离、生离死别，看完谁不同情这亚细亚孤儿呢？说起来也好笑，出发前，我用繁体字写日记也已经有小半年了，像是潜意识知道未来的某一天一定会去那里，而且不会是短期旅行、以游客的身份去。Anyway，即便是我对台湾那么感兴趣，但毕竟咱也没去过，所以总会觉得自己在*“准备好了”*和*“还没呢”*两种状态中来回切换。

反正，那段时间又回顾了一下历史，重新读了读台湾作家写的书，书里提到的地点我都在脑里highlight了，有机会得去看看。还做了一些功课，台湾有哪些产业，噢，美丽岛是GDP世界排名21的经济体啊，人均两万五美元，达到了初级发达经济体的标准。除了台积电，还有联电，联发科，英伟达，鸿海精密，宏碁，华硕，电子、高科技产业世界领先......其他有名的企业，统一，旺旺，**顶新**（就是那个拥有康师傅、德克士、全家、味全，甚至还有手机业务的大集团，但是康师傅的酸菜不行，味全的牛奶不行，地沟油更不行的顶新），还有经济腾飞那段时间发展起来的台塑，裕隆汽车，三阳工业，东元电机，还有卖到大陆、美、加、英、德、法、荷、日的捷安特。

刚好那时候锅台鸣这个政治菜鸟出来造势，还有韩国鱼吧，浅关注了一下高市的选情。（笑啦了，事实证明当初有多少人支持“发大财”，后面就有多少人出来罢韩）

## 初到福尔摩沙 
我们是在澳门搭的飞机，一大早过了关，打车去机场，radio刚好放完经典的 *光辉岁月* 就到了机场。那时 **"it's happening"** 的感觉让人难以相信，有点恍恍惚惚。从飞机上往下看看到小海岛嵌在巨蓝的海里， 再加上阳光，像宝石一样，那一瞬间想到 *Glitter & Gloss* 这首歌，在天际浮游的感觉又让我想到 *Space Oddity，-"and I'm floating in a most peculiar way".* 
着陆的时候旁边的人说了一句 *“终于到这鬼地方了”*。噢，忘记介绍帅哥了，帅哥名字里有个帅字，我们也常常叫他帅老师，在澳门机场值机的时候遇见的，刚好和我们坐同一排。他还问，*“你们之前有来过吗”*，无语了，自然是没有来过的啊。没想到之后他会是我爬玉山的队友，很多次的旅行我们也都有共同的回忆，噢对了，还有乒乓球（菜鸡互啄的水平）。

反正就到了，天气阴阴的，好像是在台湾经历过仅有的几个雨天之一。取了台币，买了sim卡，报个平安，在高市小破机场等人齐了才去坐大巴。

现在看回当时的日记才发现，原来我们去到的第二天就跟爱筵社*“相见欢”*聚餐了么？认识了一个大哥。他讲到他太太的故事，确切的说是他岳父49年随国军过台湾一事。他岳父当时还是十七八岁少年郎，而再归乡时已是耳顺之年，他在家中排行老大，这么多年了小弟早当大哥亡故，近四十年的音讯全无啊，谁能想到有天能重逢？想象他归家的那个场面，该有多感慨？之后我走过好几个眷村，都是国军来台时落脚聚集，最后归家无望无奈扎根的地方。听闻许多都随着“外省人”的凋零而消失，拆了旧楼建新的房子，只有少数眷村留下了，成了创意园区，而那些大抵都是些有头有脸的军官人物才能住的吧，都是日本人日据时代留下的。这位大哥后来带我们去爬过玉屏山，在山顶指着不远处的港湾，说那是他以前工作的地方。再后来有一次大哥分享他的故事，原来他早年在海军服役，勤勤恳恳，后来有机会公费外派去美国学技术，没记错的话是修船上的雷达系统吧。当时英语一直跟不上，大哥也是硬着头皮下苦工才过了语言关，学成回来也是技术骨干了，所有的英文文献也是他翻译的。很humble，也很authentic的一个大哥。

刚到的那一阵子什么都很新奇，什么台湾腔啦，他们讲话做事的方式，连公寓的垃圾分类我也觉得很有趣，准时出现的垃圾车很有人情味，拍下来给朋友分享。走两步就是711、全家、莱尔富、OK这些超商便利店，可以解决吃饭，取钱，取快递，缴费balabala。和超商一样随处可见的还有药妆店，康是美、屈臣氏，各种独立运营的小店，我这种糙人也只有打折的时候会去逛逛了，应该不是每个人都喜欢贴假睫毛对吧。也不是每个台湾妹子都喜欢贴假睫毛，但是台湾的女孩子是真的可爱，可爱到你心都会化掉，跟大陆女生应该不是同一种物种，嗯。（哭）


***
下一次 **“this is happening”** 这个念头闪过脑海，又会是何时呢？希望是个美好的愿望又成真了。也许是某个候选人实至名归拿到offer，也许是出发去爬某座高山，也许是搭着不靠谱的罗马地铁B号线到终点拜访一下 *“电子朋友”* ，也许是去读书，也许是找到值得结伴的对象......总之，期待下一次。

***

## "Walking down the street naked."
Blog2 都写到这了，仍然有点不敢相信。相比blog，过往我一定是选择写纸质日记的，一方面动动笔挺好，另一方面可能纸质日记会private一点，真的只给自己看，可以做到很百分百真实，100% authenticity。但是public就不一样了。《美国众神》的编剧Neil Gaiman（也写了《北欧众神》、《乌有乡》、《睡魔》）就曾经说过做一个真诚的作家 *"You had to be willing to do the equivalent of walking down the street naked. You had to show too much of yourself. You had to be just a little bit more honest than you were comfortable with."*

所以是哪里来的勇气，点下那个绿色按钮"commit new file"?

## To be continued...
