---
layout: post
title: "A Trip to Mt. Jade and back"
---

*登顶玉山3年了，仍能记起当初跟队友发的誓——我再也不爬了。*


**********


**12 月 16 日，2019**

我現在坐在玉山之巔，也許是累了，石頭上坐著不想動，諸事無聊。旁邊的山友在煮泡麵，一直自誇是“玉山拉麵”，自己在開“排雲麵店”。曬著太陽在東南亞之巔吃泡麵，也是無敵，畢竟我們只有吃膩了的餅乾巧克力。時而有些玉山鳥飛上崖壁，可可愛愛。回想起剛才攀上來的路，還真是怕怕的，戰戰兢兢，希望寫一寫字，能舒緩一下。

才發覺這座山靜得可怕，你凝視它，它也凝視你，除了山頭登山友説話行動的聲音以外，寂靜無聲。它的靜告訴你，它就在這，一直在這,巍然不動，stand still.

登上主峰，望周遭群山，從不覺群山小，山是凝固波浪，山是不動的海。在這最高點眺望遠處，竟忘記自己身處小島，好像這種景象只有在幅員遼闊的祖國大陸才能看到。可是陸地本來就是連在一起的呀，只不過海水阻隔，顯現出來的高地分開了，才讓人感覺是兩塊陸地。
辛苦爬上來的山，坐著坐著都不想離去。

從高雄至玉山，整整花了 7 個小時，輾轉五趟大衆運輸：公車、臺鐵、台灣好行阿里山綫，員林客運、玉山接駁車，早上 6 點半出發，到達登山口已經是下午兩點多了，舟車勞頓，重頭戲才剛揭幕。進山迎面見許多山友下山返回，紛紛打招呼，say hi、說加油，這是狹路相逢的感動。見群山，遠處天際雲海，總有一條筆直的綫，不知是什麽，將天空分了界。但遠天迷朦，是雲是海，而我更愿意相信那是海，漂浮著仙舟。走走停停，剛開始的幾里山路最是艱難，一路要適應又一路爬坡。路蜿蜒進了山谷，海拔亦一路高升，行至傍晚，我們找到一處面朝西方落霞的橫躺枯樹，坐下吃晚餐。所謂“晚餐”，不過是餅乾零食巧克力罷了。一路上靠著巧克力補充能量，否則我真覺自己會暈倒在深山之中，或是肢乏體弱一不小心失足跌落。
看光綫變弱，變換出各種顔色。

*Everything was mellowed in the magical color of the sunset.*

馬上星光出來了，天空一角有顆最亮的星星。我大概會一直記得那晚的夕陽落日，和帥哥（隊友）在枯木上坐著吃東西，整座山頭靜靜的，再沒看過其他行人。

剛開始走夜路，很奇妙。路又艱險，既不敢扭頭多看一眼脚邊的深谷斷崖，又不敢擡頭仰望星辰滿布，生怕走路不小心，失足墜谷、或是被星辰深深吸引，浪漫致死。後來走到大峭壁，見帥哥倚在石壁上拍星空，拍得入迷，我才理解他對於星空的執念和執著。人對於自己熱愛的事物，本就如此。關掉頭燈，陷入漆黑的泥淖之中，專注在這一刻，right here, right now.
拍完後他輕說了一句，“今晚怎麽沒有月亮，這麽多星星……”突然覺得自己好像在另一個時空框架中行走，旅途只有在此刻，感受到强烈的不真實感。但星空於我，本就是不真實的夢一樣。

又爬又爬，只剩一公尺，可開心了！

到達排雲已經快八點，山屋燈已熄，山友多半歇下了。我們沒等到值班人員，自行拿了睡袋去房間。很好笑，摸黑爬進睡房，找到空位就擠進去了，天知道 1013、1014 號在哪裏……大概最後我們擠進去的，也是別人的床位吧，一起 share 了一晚……

其實是睡不着的，那個夜晚很難受。首先是地獄雷者就在身邊，幾乎沒停過。接著是沒有枕頭，怎麽睡都難受。再來，可能是太冷了，頭疼，好在拿毛衣蓋頭後來好了。最後是肌肉勞累。閉眼，漸漸昏睡。

一醒來，才十一點半！？崩潰……

漫漫長夜有人進進出出，基本沒怎麽睡。至凌晨 2：30，鬧鈴四下響起，此起彼伏，一大波人起身整理離開，我在被窩垂死掙扎，硬抗到 4 點起床。

出發時居然快五點，天也想亮了。一開始也是一樣，很累，我們爬得慢，常休息。趕不到山頂看日出，就在途中停下等天光。沿路植被又有明顯分別，全是矮矮綠綠灌木，葉子細小又刺又硬。對面陡峰，沙石裸露，少有植被。陸續迎面遇到下山的山友，加油問好，愈上，卻是愈艱險。碎石坡、峭壁，路變小、更窄、更不平整，每一步都要很小心。舉目望去，有人在更不可思議的山上行走，那是我們即將面臨的道路……有山友見我沒有手套，告訴我上面好一段路要攀索道，我不信，想説現在也不會太冷。可是那一段路對我來説才是真正的難關，我心裏害怕，雖然說害怕也會激發人的潛能，但我的心似乎掉在胃裡，發慌得難受。有點想哭，有些絕望，不知到時如何下山。也深呼吸一口，穩定情緒告訴自己，害怕也沒關係，相信自己可以爬上去的。漫長的登頂之路，都不知道最後是怎麽上去的，簡直不敢相信我 survived.

山頂風光絕美，我亦漸漸舒緩剛剛緊張、驚心動魄感。下山又面對挑戰，一切還好。鐵索抓得死死的，放低重心，踩實了，一點一點走完。慢慢我反而愛上這刺激的體驗……

下至排雲亦順利找回出發時沒找到的手套，沒想到我兩各自靠著一隻薄手套，握過了冰涼索道，完成上山下山的任務。繼續飛身下山，腿就受不了了。一番歷練，也是一陣忍耐，完成下山任務，耗時三個多小時。

快走出群山時我再最後看一眼群山，想説告別，完了就可以頭也不回地瀟灑離開。可是我忍不住要再看一眼這壯美大山，如地獄中的奧菲歐，心永遠留在了玉山。回到登山口，在那塊大石頭前，我不是來時那個人了。來時的人帶了滿腦子不確定，高山症、體力不支、迷路、墜谷、黑熊精、失溫……關關難過關關過，下山後覺得難關也不是不可剋服。

也是幸運，嘉義的山友叔叔願載我們下山回市區，回家的最後一段路，在蜀黍的幫助下變得簡單快速了許多。

超級感恩，一切超乎意料的順利。

***

**最近又和队友聊起来，交流了一下我们各自在当时写下的日记，以下是他的视角。同一件事情，贴出了两个Pov，也算一种"Ideas Come from Confluence"吧，我在这两篇日记的对比和呼应中，得以再走了一回玉山。**

*** 

**12月15日  晴  高雄、嘉義、玉山**

在網上看到這樣一段話，滿心觸動——

登山者從來都不是為了征服自然而登頂，他們是通過征服危險來戰勝自我，感動自我。登山者追求的是什麼？藍天白雲？還是奇松怪石？或許都是，或許都不是，對他們而言，最重要的不是眼前所見，而是心中所感——一種虔誠而刻骨的感受。這種感受使他們對山產生了一種歸屬感，使他們敬畏自然，珍惜生命，熱愛生活。在登山的過程中，沒有工業污染的空氣，沒有文明衍化的人心，沒有銅臭彌散的生活，沒有忸怩作態的歌聲。山給了他們初始的夢境，緣結了他們對山野的簡單質樸的愛，但他們的收穫遠不止此，他們學會了以一個登山者的情感和姿態去面對各自的生活，在生死大限和群體孤獨中透悟人生、崇拜自然。他們在人與自然的和諧中成長，在愛與關懷的激勵中成長，勇敢地面對生活，即使疲憊的身軀如草一般躺著，生命的頭顱也能高昂起來。
登山者說：假如生命是醜陋的，我寧願不要來生，假如生命是美麗的，今生我已經滿足。

要感謝身邊支持自己的人，幫我搞裝備，擔心我的安危，讓我身在玉山時也能感受到他們的支持。

15號起了個大早，六點多鐘就和隊友Pauline從高雄出發了，公交轉捷運，捷運轉火車，一路晃晃悠悠睡了又醒，到嘉義時九點多鐘，而後坐上了去阿里山的客運大巴。講真，三個小時的山路有點不好受，本以為走慣了重慶的盤山小路，暈車這種事情不會發生在我身上，可誰知道，行程末的時候居然有點小難受，好在挺一挺也就過去了。到阿里山服務中心後又換乘員林客運，迷迷糊糊，大概下午兩點的時候到達登山口。
然後，就開始了長達九小時的玉山攀登。

來之前擔心會累，可實際爬的時候才發現，原來比自己想像中還要累。塔塔加登山口海拔就已兩千多，一開始攀登的時候極不適應，所以兩個人基本是走走停停，再加上拍照浪費體力，居然走五百米，每隔一個界碑就要歇一會兒，到排雲時已經晚上九點多。

對外說是“排雲山莊”，好似氣勢恢宏一般，其實就是一個簡陋的獨棟建築，內部更是什麼東西都沒有，原本要找工作人員簽到，可晚上這個點，基本都在睡覺，於是我們自行拿了睡袋，找到了房間。房間的簡陋程度更是讓人驚訝，房間正中一個櫃子，方便登山者存放行李，環繞房間一周就是木板搭成的簡陋通鋪，一群人鑽到睡袋裡躺的東倒西歪，伴隨著濃郁的“體香”，耳邊環繞的，是震天的鼾響。我和隊友好容易才找到一個空檔，鑽進睡袋裡，枕著衣服，聽著鼾響，既困又累，卻睡不著。

捱到四五點，整理好裝備，開始了最後的攻頂。

淩晨的玉山真的挺冷，加上擔心低溫引起高反，所以乖乖地戴上了手套棉帽。剛出發時還是滿天繁星，結果天亮的真的很快，眨眼間，星星不見，天際發亮，再下一秒，頭燈也可以不帶了。

越往上走越難，植被減少，裸地增多，碎石遍地。到最後的兩百米時尤其困難，從下往上看，坡度近乎垂直。為了方便攀登，最後的碎石路上彎彎曲曲釘了很多鐵鍊，人們只能一手拽鐵鍊，一手撐手杖，維持住身體平衡，腰腿發力，往上攀登。不過我倒是覺得這種路蠻有趣，可能是因為之前經常走吧，所以手腳並用，最後兩百米走得還蠻俏皮。但Pauline就有點慘了，之前體力蠻好，但可能女生終究是膽子小吧。

山腳到排雲六小時，排雲到山頂三小時。

八點鐘，再也沒有往上的路了，玉山，登頂。

站在山頂，看著石碑上“玉山主峰”四個字時，真想暢快的喊一下。那時正值八九點鐘，陽光普照，視野極好，環視三百六十度，真的是傳說中的“一覽眾山小”。很少拍人的我這次也靠在石碑旁，讓隊友幫我拍了幾張，只因為，這是一生只來一次的地方。

九點二十，最後一次環視群山，最後一次回望石碑，我們開始了下山的路程。

如果說攀登玉山極難，那下山對我來說可能就是在支出生命了，因為上山再難也畢竟有信念支撐，可下山的一路，支撐我和身上裝備的就真的只剩下腿了。走到最後的時候，腿已經開始打顫，腳尖因為下山而杵的生疼，甚至因為泄力導致身體失去平衡，腳也因此崴了好幾下。其實最痛的還不是腳，而是肩膀，衣服乾糧裝備統統壓在雙肩，同時還要靠肩膀發力撐住登山杖，所以到塔塔加卸下背包時，肩膀已經抬不起來。Pauline體力優於我，但兩天下來比我也好不了多少。一路上不知說了多少次“何苦呢”，她說下次絕對不會再和我來爬玉山。

值得一提的是兩天來遇到的人，不管是服務站的工作人員，還是路上來來往往的山友，都有一個共同的特點——熱情友善。他們會熱情地和你打招呼，他們會借你服務站的登山杖，他們會為你加油打氣，他們會在山頂邀請你吃煮好的泡面……下午下山後我們不知道怎麼回火車站，客運末班早已結束，租車又實在是太貴，無意間被一位登山的叔叔聽到，竟直接提出要順路送我們去火車站，兩個小時的車程，一路安逸與感動。

兩天時間，從薄衫換到棉衣，從白天爬到黑夜，我看到了這座山的霞光與繁星，也體會到了這座山所帶來的磅礴與疲憊，我想，經歷玉山後的自己，對自然、生命與生活會有不一樣的體悟。朋友圈的動態我是這樣寫的—— 

從薄衫換到棉衣，從白天爬到晚上，兩天下來，身上除了頭髮沒有不痛的地方，就連自己都會問一句：“何苦呢？”

是誒，何苦呢？

可是當看到漫天星空和霞光落日時還是會感動，當趴在崖壁上許久仍拍不好照片時還是會懊惱，和登山的每個人喊加油時會振奮，攻頂到最後的碎石坡時也會擔心……

這一切都是登山所帶給你的，苦，樂，酸，甜……或許，“何苦”的那些事本就正是攀登的初衷。

走過白天黑夜，爬個春夏秋冬。

***
## Looking backward-3周年的回顾

**关于玉山和爬玉山这件事到底是怎么样的，可以参考这篇文章 (https://hiking.biji.co/index.php?q=news&act=info&id=2359)。**

出发前我们也是仔细看了很多攻略，问了几个在地朋友，对爬玉山这件事有了个模糊的大致的认知。等身处其中时，才知到他们为什么这么描述玉山：很美，路很好走，考验耐力。如今再看此文，竟发现玉山的每一处细节我能悉数认出，像是两三天前刚刚爬完，只是没了当时强烈的肌肉酸痛感。是吧，强烈的感觉从来不会持续。(*Basically, intense emotions are not sustainable across time*)


爬山只有两天，我们却准备了两个月。申请登山许可，来来回回折腾了两三次，才锁定了12月的排期。然后是锻炼，有时我们会出来打乒乓球（菜鸡互啄），各自也都在练长跑，印象中那时候配速差不多6'/km，每次跑个7、8km。出发前不久我还把脚踝扭了……装备买了个登山包和冲锋衣，临行前在小北百货买了干粮（饼干＋宝矿力），剩余的帽子、头灯、手杖等也东拼西凑借好了。出发前两个礼拜我们还在激烈地讨论行程和出行方案，因为公共交通极为不便，帅哥预料到我们势必要走夜路，而我担心走夜路风险太大，毕竟两个人都是新手，一人遇险另一人未必有能力搭救，我们没有什么可行的后撤计划……只不过当时条件不允许，走夜路无可避免，登山却也比想象中的顺利太多。 

在那两天里我的人生目标好像被浓缩/reduced到了只有一个，那就是爬山，我要登顶，然后原路返回。向着群山深处走去，完全不管除了登山以外的其他事情，从日常中脱身、抽离，迷失在自然里。这是登山可以给的一种simplicity，我还没有在其他地方找到过。 

**之后也看了很多有关台湾百岳的爬山故事，有位登山者年轻时爬过玉山，结婚时又登玉山，10周年又带着妻儿上玉山。真是羡慕极了！我承认下山的当天也许说了很多次再也不来了，可是啊可是，女生的口是心非大概就是这样吧，嘴上说不爬了，心里却是我好想再来！**

***

## To be continued...


