
*你说当初怎么就选了意大利语呢？*  

***

说起语言学习，大多数人学二外都会在{日,韩,西,法,德}这几门语言中凭刚需/兴趣爱好选择，或者还会考虑这门语言是不是联合国规定的工作语言？这么看下来，性价比最高的还得是西语，法语和德语。如今再思考起这个问题，感觉还是学德语最香，毕竟德国工业这么强，高等教育质优价廉，留个学就算不留下来，回国工作也超级香。

其实我最开始想学的是西语，单纯因为 *Por Una Cabeza/一步之遥/一个马头的距离* 这首歌好听，兴冲冲地买下全套西语书，自学完发音就再无后文。一来感觉西班牙离我太远，二来再好听的西语歌都无法让我坚持。（说到“坚持”总感觉很痛苦，大概率又是一件unpleasant, frustrating, 伴随着很多setback的事情，这件事如果没有坚持下去，估计还会产生懊悔和负罪感...）

直到去年某个契机，工作常常跟意大利人打交道，我才盯上了意语。刚开始听不懂他们说啥，好好的Package /ˈpæk.ɪdʒ/，对面念成/ˈpɑːkɑː.../，整个对话下来好像只听到他在说什么pakapaka...，能听懂个六七成，剩下就全靠猜：先记住对面说的单词发音，回去再结合上下文推理，有时像是在玩猜词游戏，搬出字典一个一个查。有段时间还沉迷在意味英语的搞笑视频里，比如*The Italian Man Who Went to Malta*，听完笑疯，但再去跟他们交流时，嗯，我感觉能听懂不少了，熟悉的意式英语。

恰好当时考驾照，虽然一直考挂，但是贵在“坚持”，科二挂了4次，最后一次还是第二把惊险通过，科三大费周章考了一次又没过。我彻底崩溃，终于发现这对我来说是件非常费力不讨好的事，一顿挣扎最后决定不考了，正儿八经开始学意语吧。至少学语言我有兴趣，也不觉得累。于是就找了个平台，跟着意大利老师1v1线上学意语。

***
## 自学vs网课，发现学习误区
1v1的学习方式除了钱包不友好，其他都是优点。而且通过对比老师的教学方式和我的自学方法，还发现自己语言学习很多误区，有些都成惯性思维了，缺乏外界参考标准的时候其实很难发现。

老师先帮我过了一遍发音，我才发现之前自学的时候漏掉了很多小细节，自学还没有人纠音，根本不知道读对了没有。事实证明人（我）不能太相信自己的学习能力，面对一堆细节，很难做到一上来就全会。

学完发音开始学冠词，名词，形容词，最基础的动词Essere和Stare。每堂课第一趴就是听写练习，老师的指令是 *"Io parlo, tu scrivi"*，她说我写，磨耳朵，训练我的phonetic敏感度。每个知识点学完以后当场给我一些练习，别说，还真没想象中的容易，比如有一次练习把单数变复数，给出的词组是“定冠词+名词”，同时变两个，就把我给绕晕了。最近因为可以讲些简单句子了，时不时她会用意语问些问题，我这听完差点就要kernel panic了，可恶，又被她考到了。她还常常说我，*“好好想想怎么应用你学的这些个意语吧，别老念稿子，也不过过脑子”*，当然她没有说得那么直白。 

这学习方法我不太适应。我以往的学习方法，以英语为例，就是靠大量阅读，做题，背诵提升的。拿来一篇文章，不懂单词的意思先查一遍，语法快速分析一下，再死记硬背完就差不多了。不重视听说，只求会读会写。明显就是填鸭式教学带坏了，到头来又是个哑巴意语做题家。反思一下这样学习太passive了，也太懒惰了，不想动脑筋。而老师说的，她想听到我自己说的意语，就是要我去process，去调用记忆里储存的单词、文法，这样的练习才是有效练习。费脑子。还有一个不太适应的地方，可能就是意语思维了，总感觉我在用英语思维理解意语，这样有些曲解原意了，犯了主观臆测的错。

***
好在这次学意语我也没急，意语肯定是长线学习的了，保持兴趣比较重要，进度慢一点不要紧的。这样我就不用“坚持”了，兴趣驱动的学习就好像keeping people engaged的工作，不容易让人感觉疲惫。也幸好意大利有足够多的美食、文化、艺术、音乐、有趣的stereotype(e.g. 手语国🤌)，让我对该国语言的热情长久不灭。再说了，总有一天我会造访罗马的，去看一下斗兽场、万神殿、许愿池、西班牙广场、歌剧院、博物馆，喝杯espresso，吃gelato, pizza, lasagne, tortellini, pepperoni...... 再顺便拜访一下朋友们。希望那天到来的时候，我意语okk的。

所以说怎么就走到了今天呢？不明白。

### Cosa é ragionevole? 

## To be continued...
