---
layout: post
title: "Year End Meditation"
---

*写在22年底。*

*****

年底突然收到一条领英消息，有些诧异。因为对方在22年初说了句新年快乐就消失了，这时候出现却说他准备delete这个账号，告辞。

这位朋友最开始也跟其他领英好友并无区别，只是在我介绍完某某机会之后，很礼貌地拒绝了，却多问了一句“如果想到中国工作，需要什么条件？”有意思，我就接着问 "Why China?"，于是他告诉我他对这片土地不知何起的热爱，文化、风景、食物、上千年的历史… 又讲到武侠片里的侠客精神，英雄总是悲剧结尾太富于浪漫主义色彩，讲到他学了4年的咏春，他师傅的师傅的师傅是梁挺，叶问的关门弟子，就一直在用"Direct Disciple"套娃。“咏春哥”这个nickname就是这么来的。

可惜咏春哥很遗憾地说自己不能继续原来那份工作了，因为身体状态不允许。他也很真实，来龙去脉全解释了一通，主要是睡眠方面有些困扰，其他的都还好。工作上也重新开始，找到一份跟之前完全无关的工作，因此看到领英还是会很难过，干脆把账号注销。

这个故事多少还是有点悲伤，不过好在咏春哥是个乐观的人，考虑到他喜欢运动，还在一个很酷的跑酷社群里当起了trainer。丰富有趣的兴趣爱好，真的可以让人在困难处境中能积极面对。我跟他说他这是redirect到了更好的道路上重新开始了。

*****

**常常在想，如果不做这份工作，我会做什么呢？**

一下子还真没什么头绪。像一个同事说的，老家没什么机会，如果回去也不知道能干啥。有朋友退伍回来，工作还没着落，讨论到这个话题的时候他直接问了，“假设你脱离现在的公司，并且英语也用不上了，你会怎么想？”好家伙，还记得刚入行时跟老板面谈老板问我如果不做猎头会做什么，我第一反应就是做些用得上英语的工作……

前段时间另一个朋友说了句"Find your dream" ，我听进去了，但发现dream这东西太难用语言清晰定义，那我就偷换概念，先把自己真的感兴趣的找到。说起来我有个兴趣爱好就是吃，如果做一份跟我目前职业、已有知识完全无关的工作，不如学厨去吧，从厨房打杂做起。最好能在欧洲某个小地方，学一学人家是怎么做的pizza，意面，面包，各式小吃甜点……再不济，去申请澳洲WHV，体验海外打工生活，也算是完成一项bucket list。如果不用考虑经济来源，我就去徒步流浪了。朋友那句"Find your dream"后面，紧接着的是"Go for it"。但是我自知没有ready放下现在的这一切去做这些事，又或许我还在等待某个机会，像咏春哥说的"Life is always changing, all that it takes is to catch the right moment."

又或许是没有勇气打破Social Norms，只得跟周围人一样爬起了corporate ladder。我有一个同龄的美国朋友，18岁离开家乡去了德国，为了追寻自己的信仰一直在NGO里干活，也没读大学，平时尽己所能帮助社区，俄乌战争后他时不时也开车往返德国和乌克兰边界去帮难民，送物资，帮他们安顿。即便没读大学，也不影响他思想认知深刻独到，不影响他做想做的事，四处背包旅行游历山川，或者去隔壁的村里帮忙修复洪水损坏的房屋，去异国他乡支教做义工。他是我认识的朋友里最自由地做自己的那位，不管Social Norms对他的评价/批判，只追寻他认为最重要最本质的东西。

*****

22年到了年底还是一样tough，12月同事、朋友们接连中招，我的免疫系统也和SARS-CoV-2的某变种毒株干了一架。烧了一天，浑身肌肉酸痛，之后的每一天症状都不一样，喉咙干，流鼻涕，咳嗽，所幸症状不算严重，多睡几觉也就恢复得七七八八。都说人是最好了伤疤忘了疼，我不想忘记被病毒攻击的那几天满脑子都是有些梦就该早点实现，别再等了，death waits us all in Samara. 像是意大利一个有趣的作家Paolo Giordano在《新冠时代的我们》写道：“‘和平即将到来。仿佛即将来临的黑夜。仿佛是遗忘的开始。’战争结束后，所有人都急于遗忘，同样的情形也发生在疾病面前：痛苦迫使我们面对模糊不清的真相，重新思考我们的优势；它鼓励我们为当下赋予新的意义。然而，一旦痊愈，这些启迪就会烟消云散。”

2022年关于工作，有了这样的一些想法。行内有些人会说，猎头的本质就是Number's business，在玩一个数字的游戏，打了多少个电话，推荐多少CV，面试了多少回，offer几个，收费多少……只是我更喜欢用无限赛局(Infinite Game Theory)的视角解读，这样可能会更接近现实。有限赛局中玩家、规则、策略、收益都是确定的，非赢即输；而无限赛局，谁都可以是玩家/潜在玩家，没有固定的规则，没有时间限制，甚至没有输赢，只要资源/信心还没有耗尽，就可以在这场游戏中继续玩下去，只要让赛局持续发展下去，你就没有输掉。换句话说只要我还在这个行业，游戏就继续着，就没有输，未来具体会面对什么挑战，我们都不知道，我们只管让这游戏一直进行下去。

就像人生也是一场无限赛局。

## To be continued...
