---
layout: post
title: "Finding the Way to Germany"
---

*纯语言签，长期签证的一种*

*****

区别于语言+留学签，纯语言签是指不以留学为目的，赴德参加每周不少于18学时的强化德语课程用的签证。语言课程结束后不允许在德国当地转换成工作签或留学签，必须回国重新提交相应签证的申请。纯语言签的逻辑：因工作或学习的原因需要学德语，比如想在德国上高中、未来希望申请双元制/留学、或工作需要（最理想的情况是公司外派学习培训/赞助/停薪留职，但国内很少这种公司吧）；如果想留学，则必须申请语言+留学签，因为APS审核环节是在国内进行的，不能通过纯语言签先去当地来规避APS审核。纯语言签原则上停留时间不超过2年，一般都是给1年。据说是拒签率很高的一种签证。

*****

还记得快递寄回护照的那天，我兴奋地跑进办公室跟同事说：“我收到了！”——酝酿了半年，准备了快3个月，现在终于尘埃落定。整个过程看下来很顺，但每一天我都在面对不确定性，每个环节都生怕出错而与天赐良机失之交臂。写下此文回顾完整的准备工作和心路历程，致敬忠于梦想的自己。

| Timeline | Task | Note|
|----------|------|-----|
| 23.12 | 收集信息 | 官网信息，能找到的所有攻略都看了几遍 |
| 24.01 | 准备材料，预约面签 | 关于申请材料的要求官网都有，多翻几处，多看几遍 |
| 24.02 | 2月下旬面签 | 7天下签，快递隔天寄到 |
| 24.03 | 辞职、退租、回家 |             |


|  申请材料  | Note（一份原件，一份复印件）|
|------------|---------------------------|
| 电子签证申请表 | 官网填写，英文/德文 <br> 预计停留时长：自行填写，可以填开课前一周的日期 <br>  照片可以去到再贴，签名除了写护照上的拼音，记得签上中文的 |
| 近照2张 | 2寸白底，照片具体要求见官网文档 <br> ( https://china.diplo.de/blob/1090226/8b25f160e56c0465aa9b5d5d19f89c4f/pdf-fotomustertafel-data.pdf) | 
| 护照 | 护照有效期至少超出签证有效期3个月 |
| 护照信息页复印件 | 1份 |
| 语言班报名证明 | 每周至少18学时，非周末及晚间课 |
| 语言班缴费证明 | 报名证明和缴费证明有可能合并在同一份文件，由语言学校提供|
| 已掌握的德语水平证明 | A1及以上，国内语言机构出的学时证明（中德双语+盖章），或者德语语言考试的证书，判断申请人是否认真的想学德语 |
| 动机信 | 以前只能用德语写，现在也可以用英语；陈述为什么要学德语，为什么要到德国学德语 |
| 迄今为止的受教育程度证明 | 学校毕业证书、职业教育证书。提供学历证、学位证的中文复印件，德文翻译件（淘宝翻译服务即可，无需公证） |
| 工作证明（如适用）| 工作证明应使用工作单位的公用信笺（含信头、签字和印章），并包含单位的地址和电话、申请人在该单位的职务、月薪以及入职时间，中德双语。可附上英文CV。 |
| 足够的经济来源证明 | 每个月1027€，须提供至少1年的资金证明，可以是奖学金、限制性提款账户Sperrkonto或正式的经济担保函。<br> 限制性提款账户主流的平台expatrio和fintiba，两家的差评都很多，随意选吧，不纠结。 <br>  经济担保函，需要担保人在德国外管局办理，并把原件寄过来；或者跟父母去公证处办财务证明Finanznachweis，公证并翻译声明书（网上有模板） |
| 保险证明 |  自入境之日起生效、保障期限为180天的在德医疗保险证明。这个在办理自保金的时候会一起办好，平台会生成一份证明文件，提交上去就好了，入境德国后激活保险，每个月都要交保费的。 |
| 预约面签邮件 |  打印预约面签的邮件，给保安看 |

 
**其中最重要的材料就是：语言学校缴费证明，动机信，经济来源证明。**

需要自己多花点心思的就是写动机信了，好动机信事半功倍。一开始看到我的语言学校有负责课程和签证业务咨询的顾问还以为不用自己动笔写，但后来还是得自己亲自写，她们也只是给一些意见而已，比如不要在动机信里表现出移民倾向，写将来计划回国工作之类的都是可以的。

我写了3版动机信，第1版参考了别人写的动机信，网上能找到的实在是太少了，我照猫画狗，也去写三段式：第一：为什么学德语？-“首先介绍我的背景，全球化背景下Bilingual已经不够用了，德国经济发达，中德贸易重要性，我想要更好的工作机会”，第二：为什么要去德国学？-“国内机构提供的德语课程单价更贵，没有语言环境，所以想去德国学”，第三：综上所述-“已经联系好了德国某某语言学校，希望有机会投入一段时间去德国学德语…”。

*写完给学校老师看了一下，她们说太冗长，可以言简意赅。*

第2版精简到1页以内，按照第1版的框架，删了很多废话，也不去展开叙述人人都懂的大道理。相反，我贴近自己的背景，阐明在德国学德语这件事情能对我个人成长和职业发展都有很好的帮助。第一段我专注介绍我的背景，“作为一个跨国猎头，我经常和德国的候选人打交道，为了更好的服务我的客户和候选人，我决定学习德语，学习德国的文化、商业实践等等，目的是让我自己能更专业。”第二段写了去年在国内报班学德语的经历，以及“我意识到在德国学德语的好处，能有更好的语言环境，更多与当地人沟通交流的机会，这样才能了解德国的文化，也从另外一个视角了解我自己的文化”。第三段则写了自己选择的这个语言学校，为什么选这间，课程设置和时长等。第四段一笔带过，写“我会遵守德国的法律法规，学完后回到国内找工作，让我的语言技能和工作经历派上用场。”个人感觉写的还是不错的，至少听起来像我，真实，能打动人。

*第2版发给几位朋友帮忙看了，他们都说挺好的，但有个德国朋友说感觉我想要凸显学德语对于我的职业机会，但是德国也会想要听听我的"cultural and social interest"。此话在理。Cultural的东西我尚可以理解，但是他说的这个"social interest"，似乎有些超出我的认知了，我琢磨了很久。那一刻我又觉得浸淫在这个环境里，我心不甘情不愿，但最后还是下决定走上了“爬梯子”的道路，自己真正想做的事情放在了一边，把目标变成了追求升职加薪，找到好工作。*

动笔改第3版时，已是春节假期的尾声，我在一家咖啡馆里面仔细琢磨他说的"social interest"到底代表着什么。突然间想起过去跟德国人、在德生活的外国人打交道时听到的事情，我突然领悟"social interest"就是他们积极投入参与的公民社会，似乎他们会更关心公众的利益，人的健康等等。德国人的公民思辨课，会讨论经济、政治、历史、宗教信仰、难民、同性恋权益等等议题。所以我的动机信最后加了这样一段话: "My initial goal was to gain a better understanding of German culture and business practices, to deliver more personalized and professional recruiting services at work. Over time, I became drawn to the rich cultural heritage, traditions, literature, music and art. Furthermore, the way that German people strive for a more inclusive and sustainable society encouraged me to think about what small changes I can make for my community"。最后修改了格式，标题主题落款补上，看起来非常的正式。打印出来签了自己的名字。完美。

*****

### 面签过程

终于到了要面签的日子，提前半小时到领事馆，大楼保安处登记，领了门禁卡上电梯。工作人员要了护照帮我取号，存个人物品（包括手机），过安检，完了之后就在大厅等候叫号。那真是非常漫长的等待，毕竟人生中第一次面签，我无法做到不紧张。面对未来的不确定性，我又开始焦虑，害怕被拒签，害怕最坏的事情发生，但是转念一想，事已至此，硬着头皮冲了，自己能做的准备工作都做到位了，那就不后悔。毕竟做出这个选择本身就挺酷的不是吗，至少我去追梦了。有人陆续被叫到号，带着资料过去了。一连叫了3个号，我在中间，走过走廊会透过玻璃看见里面的办公室，接着一排像银行办事窗口的地方就是我该去的位置，工作人员用麦克风传话让我先交一套完整的材料。

我事先没太准备面签，不熟流程，导致特别紧张。这边是中国员工先收了材料，针对材料问一些问题，“为什么学德语”“为什么选这间学校”“在那边有没有认识的人”等等。角度还是有些刁钻，问的我一时间不知如何回答，百口莫辩，感觉是不是要黄了……接着是沉默，对方在电脑前啪啪敲着键盘，然后转过来叫我写EMS快递单，录指纹，交钱（595），办完了让我回去继续等叫号。

又是漫长的等待，当时我心里凉凉，还在想刚刚的对答应该怎么怎么说才对，还在琢磨对方的问法到底是想问些什么……然后也不知道等会的叫号是要干嘛，人都麻了。胡思乱想后，终于再次叫号了，我还比之前的两位快，因为她们第一轮的时候缺了一些材料下楼复印了，我材料齐全不用补。再次穿过走廊，在尽头推开一扇门，是一个小隔间里面的办事窗口，刚刚收材料的中国职员在和德国职员沟通，手上是我的材料。德国大姐的心情似乎挺美丽的，开麦便说"Guten Tag"，那感觉像极了我的一位德国朋友，非常的亲切，我回以礼貌的"Guten Tag"，看见老外反而不紧张了（无语）。她又问"Sprechen Sie Deutsch oder Englisch?"，我马上"English, please"，对方似乎有点小失望，"Okay"，转换到英语模式，问我去德国干嘛，我说学语言。又问为什么想去德国学德语，我一阵输出，扒拉了我的职业、工作内容、当初决定学德语是因为工作上遇到的瓶颈，想通过学习语言了解更多文化，帮助我解决工作上的难题……德国大姐听了闭麦回头跟中国职员沟通，有说有笑的，看样子似乎挺满意。我说英语的时候也特别顺，一点都不结巴，后来的问答也都很简单，很顺。二面以我们的"I have no further questions, thank you"和"Have a nice day, thank you"结束。特别快，感觉用了不到5分钟。

出了大楼迫不及待的跟朋友分享，前面中文太紧张，后面英文感觉聊的不错，能做的都做了，现在就交给老天，老天自有安排。那一刻在市中心，车水马龙，高楼林立，我感觉好自由，好长一段时间都没感受到的快乐又回来了！也有一点目标完成的空虚迷茫感。

面签结束的开心也许只持续了一个晚上，紧接着一个星期我都在紧张、焦虑、自己吓自己的状态中，我太害怕梦想破碎的结局了。晚上1、2点还在刷小红书，看别人的面签经历，用了多长时间下签，辗转反侧，一个星期没睡过安稳觉。加上当时工作环境其实非常toxic了，我几乎忍不了半点想要立马跑路，但还是忍住了，看别人的经验通常需要1个月才有消息，我告诉自己再忍耐一下。而且别人都可以短信/官网查询办理进度，但是我的小票上的号码死活输入不了，真是差不了一点进度，急死个人，无奈只好耐心等待，煎熬。。。

*****

但是实在没有想到隔了一个星期邮政快递突然打电话说是护照到了，我听到一愣一愣的，这么快？难道是拒信？约了下午3、4点的时候送快递过来。又是漫长的一个中午、下午，我又安慰自己，”反正再怎样今天都会收到结果的，早点知道早点做未来的准备“，然后就是相信自己。谢天谢地是好结果！第一次见到德签，有效期给的还很大方，我填了多少就给多少。7天下签，5个工作日，太快了！我真的做到了 Make things happen。于是火速提离职，退房搬家等等。

*****

渐渐的明白了“世上无难事，只怕有心人”这个道理，全程DIY，谢谢用心准备材料的自己，帮我给我加油打气的朋友们，身体力行去西班牙学西语的榜样，我太幸运！

Just believe in your dreams and keep going, be happy be lucky in this world!

*****

## To be continued...
